Codus Magníficus pero somos 12 nada más,
esto no mosquea,
no vamos que vale y vamos a continuar con
la clase de ayer esto de aquí que vimos
ayer vimos UML.
¿Intenté quitaros de la cabeza,
que le deis una oportunidad a u m l que
no es para documentar que no es un coñazo,
que es una herramienta,
un mecanismo para llegar a un mejor
código,
que se le puede sacar mucho partido y le
vamos a sacar que reflexiones que los que
te dicen que no lo uses lo usan en los
libros, vale?
Esto es lo que pretendía ayer,
empezar a dejar claro con el UML,
el UML me sabríais decir pero con micro
por favor que no,
no tengo dos pantallas con micro.
Me sabríais decir, por favor,
lo diré Carma. ¿Para qué sirve el UML?
Venga,
pues para representar gráficamente la
estructura en la cual vas a desarrollar
un software, vale, o sea,
para modelar la primera parte la resumo
en la estructura, la esencia,
gráficamente un modelo. Sí,
estás de acuerdo.
Sí, sí, vale, no cierres el micro, vale,
o sea para modelar software.
¿Estáis de acuerdo solo para modelar
software? Bueno,
cualquier proceso puedes hacerlo con un
email,
vale cualquier proceso y en particular
ayer. ¿Qué ejemplos vimos?
Se puede hacer un todo y en particular
vimos modelo de la realidad,
modelo del dominio,
imprescindible para establecer un
lenguaje ubicuo que se dice hoy en día
por DDD,
pero que es para establecer el
vocabulario.
Que hasta la última variable de la última
variable local del último método de la
última clase respete un vocabulario.
Porque todo esto es un problema de
comunicación. Modelo de la realidad.
Podemos hacer un modelo de los requisitos
con casos de uso y máquinas de Estados
para describir las conversaciones en duda
actual de un sistema.
Podemos hacer modelos del análisis,
que es como un software superficial sin
tecnologías.
Podemos hacer un modelo del diseño que es
al análisis,
incorporarle capas de tecnologías. Vale,
se pueden hacer modelos de Mogollón de
cosas,
pero qué nos vamos a echar a dibujar lo
que haga falta,
lo que haga falta para aclararnos y para
dejar por escrito miles de decisiones.
Y entonces cuando acabas,
está hecha ya el 95% de la documentación
sería ordenar un poco ligarlo y
complementar algo.
Pero ha sido un mecanismo que nos ha
ayudado a modelar la realidad.
Modelar los requisitos,
modelar el análisis del software,
empezar a ver la estructura,
darle la absoluta estructura de
tecnologías nos ha ayudado.
No es un tedio, vale,
hay dos tipos de diagramas. ¿Vale,
me sabríais recordar la analogía entre
diagramas estructurales y diagramas de
comportamiento?
Decidme palabras de estructurales y de
comportamiento. Venga, estructurales,
eran.
Como una foto y de comportamiento,
era como un vídeo de **** madre. Vale,
es importantísimo el tiempo.
Es importantísimo saber si yo estoy en un
contexto, con tiempo o sin tiempo,
si estoy sin tiempo es una foto,
entonces son fotos y me van a hablar de
la estructura de las cosas. Vale,
pues o bien veo cosas, objetos,
entonces diagrama de objetos o bien veo
tipos de cosas,
que es un resumen no tan detallado de los
valores de cada 1 de los objetos.
No dime los tipos de cosas,
con eso me hago a la idea, coño.
Vale,
pues entonces es una visión más detallada,
la típica Cámara que que detalla todo,
y luego una Cámara inteligente que
clasifica cosas y te da fichas de
propiedades,
de cosas que hay presentes ahí mala.
Y los otros dos especiales que nos
inventaron a los informáticos son que los
tipos de cosas,
las clases son hardware o componentes,
software que se desplegan en hardware,
diagramas de despliegue,
diagramas de diagramas de despliegue,
diagramas de componentes.
Cuando hay muchos de cualquier cosa,
luego mucho, como veréis en los vídeos,
me destroza el cerebro. Haremos paquetes,
paquetes de clases, paquetes de objetos.
Casi nunca se hacen estos diagramas casi
no se usan,
se usan mucho estos y estos y estos se
usan en los proyectos normales,
en los proyectos no sé si deberías estar
compartiendo, porque esto y esto no sé sí,
sí, sí, sí, sí, desde hace ya un rato,
caramba, desde hace un rato, bueno.
¿Pero vamos,
estábamos repasando pero sin duda ayuda a
verlo, no vale,
estábamos repasando lo que era el UML,
vamos,
De hecho he estado aquí parado un rato
con por qué el UML para qué el UML?
¿Bueno no he preguntado por qué por qué
tenemos que aprender UM L Por qué es útil
no, pero por qué es útil, qué es,
qué tiene, qué es, qué le hace tan útil,
tan, tan, tan, tan, tan útil? Ah,
porque es un estándar.
Es un estándar y entonces yo me entiendo
conmigo mismo después de 6 meses y yo me
entiendo con todos los demás.
Eso requiere que la gente estudie UML,
estudie los símbolos y entonces cuando te
los estudias verás que las las
conversaciones de diseño son de otro
nivel,
son 1000 veces más efectivas o
productivas como hablan los economistas.
Vale, sí, vale, entonces el por qué,
el qué y para qué lo hemos repasado y
ahora he estado hablando de los diagramas
estructurales, vale,
pues eran estos de aquí y ahora.
Cuando incorporas el tiempo,
entonces puedes ver las interacciones
entre las cosas que hay y debería haber
una coherencia entre unos diagramas y
otros,
y entonces con el tiempo las ordenas,
destacando las acciones, actividad,
no destacando las acciones,
destacando en el Estado en que te quedas
tras una acción,
después de peinar peinado.
¿Participios por favor, Eh?
Lo peor del mundo es una máquina de
Estados.
Es un diagrama de Estados en que los
Estados se llaman el gerundio.
¿Y lo habéis visto en 1000 libros porque
quién ha usado diagramas de Estados?
Normalmente delante vuestro es gente
seria de comunicaciones.
Entonces cuando se establecen los
protocolos te enseñan un diagrama de
Estados y hay un Estado que se llama
escuchando. ¿Me seguís? Sí, por favor,
eso es pernicioso, eso es pernicioso,
eso es pernicioso,
porque además no es cierto,
no está escuchando.
El Estado es ocioso, el Estado es ocioso,
no está haciendo nada de acuerdo, vale,
pero los los Estados tienen que ser
participios,
no pueden ser jamás gerundios nunca será
peinando de acuerdo,
al no ser que contemples la acción de
iniciar,
peinar y terminar de peinar y son dos
subacciones y la acción no es peinar.
Si la acción es peinar,
no puede haber un Estado peinando.
Porque de un Estado con la acción peinar,
me voy al Estado peinado,
no hay intermedios.
Si te interesa el inicio del peinar,
iniciar, peinar, terminar,
peinar y estados intermedios de la acción
de peinar,
entonces puede que entre esos dos tengas
en el Estado peinando de acuerdo,
por favor, pero no es lo normal. Vale,
perdón, perdón.
Está claro diagrama de Estados de gran
actividad.
Destaco una cosa o destaco la
correspondiente vale,
y luego cuando vinieron los objetos se
hicieron diagramas de secuencia,
esos que son tan odiados.
Estos es de aquí se deberían usar también
muy poco,
muy poco y en cambio nosotros en la
séptima semana empezaremos a usar mucho
estos los grandes desconocidos.
Que son el pegamento entre los requisitos
y la,
el Código es el que da toda la
trazabilidad. Esto es gloria bendita,
ya lo estudiaremos.
Vale bien bien cómo se llaman esos
diagramas de colaboración,
pero creo que le cambiaron.
Yo sigo llamándoles de colaboración,
pero creo que les cambiaron el nombre en
la versión hace muchos años y le llamaron
también diagramas de comunicación. Vale,
no sé por qué, vale.
Vale,
estos son los únicos que no establecen en
qué orden se llevan a cabo las acciones,
pero hablan de acciones, de acuerdo,
se ve quién colabora con quién no se ve
el orden, no me interesa ese detalle,
aquí se ve quién colabora con quién,
este colabora con este,
pero además se ve el orden,
pero es que muchas veces el orden no me
importa. Bueno, pues dicho esto vamos, Ah,
bueno, diagrama de casos de uso,
ya estudiaremos este concepto y esto es
para específico para requisitos.
Vale muy bien por ahora yo solo os voy a
pedir UML para que lo apliquéis al modelo
del dominio,
porque como no hemos estudiado casos de
uso,
ni hemos estudiado tal ni te quiero poner
a hacer diagramas de clases del software.
No, no, no, no hace falta,
vale que eso creo que lo podríamos hacer
cualquiera. Hay una correlación directa,
por lo menos desde Java a u M l es casi
directa,
casi que hay un símbolo para cada cosa
esencial del código para las sentencias,
no, no son esenciales.
Es es una visión resumida. Bueno,
yo no te voy a pedir que uses todavía UML
con cosas de software,
pero De hecho muchos os vais a ir a
software sin querer.
Os vais a dar cuenta que no sois capaces
de no hacer software y yo lo que te voy a
pedir es que me hagas un modelo de la
realidad.
Quiero que me hagas un modelo del conecta
cuatro y yo lo voy a empezar contigo,
pero lo voy a dejar así. Medio empezado,
voy a enseñar algunos ejemplos de por ahí
de otros juegos y te dejo que tú mañana
2:30 H.
Te pelees con el lenguaje que vamos a
usar para hacer los dibujitos,
porque esto lo vamos a usar durante todas
las semanas de acuerdo o bien como mínimo
para leer diagramas o como alguna vez te
pediré diagramas con la práctica de
acuerdo. Por favor, sí,
esto solo va a ser modelar la realidad y
modelar la realidad.
La realidad lo debería saber hacer
cualquiera. Bueno.
Bueno,
pues entonces para hacer estos dibujitos,
estos modelos, hablando bien,
vamos a usar el plan to ML. ¿Bueno,
por qué?
Pues porque hay un montón de herramientas
case que le llamaban antes,
que son de clicli, clic, clic,
clic y que te deja los la tendinitis.
Está claro, vale,
entonces salió esta otra forma de hacerlo,
que es plan to ML.
Esto lo que tiene es una descripción
textual que ahora veremos.
1000 ejemplos están aquí y según escribo,
pues con un una herramienta,
pues de lo eso sería la idea no tener que
editar tú con con whisky. Wish, vale,
y además él coloca todo a más o menos
como puede. Vale,
tiene diagramas de clases, de objetos,
de despliegue, de componentes,
o sea que tiene todos los estructurales.
Tiene diagramas de paquetes que agrupan
de los otros,
tiene diagramas de casos de uso,
estados activa secuencia,
pero no tiene de colaboración y nosotros
los vamos a Chapucear chapucear con una
especie de objetos y notas en las flechas
y entonces queremos soñar con que esos
son mensajes.
Bueno y diagramas de tiempo también tiene,
pero yo no los voy ni a estudiar.
Hay varias herramientas web,
yo te recomiendo esta, no sé,
creo que me he acostumbrado a esta.
YY esto es tan sencillo como cerrar la
ventana y venirte para acá.
Y si sabes plan PML,
si quieres limpiar una caja de tipo de
cosas x,
pues pones class XY te sale dibujado.
De acuerdo, vale bien,
esa es la que os propongo que uséis si
está aquí el enlace.
Y que sepáis que con plan PML se ha
extendido y tiene diagramas de todo tipo.
Tiene diagramas de entidad, relación que.
Puede ser necesaria una documentación de
un proyecto. Tiene diagramas de red,
tiene diagramas de todo tipo de interfaz.
Se pueden hacer prototipos de interfaz,
diagramas de gantt.
Tiene diagramas para rentar J son para
especificación de lenguaje, sintaxis,
matemática, tiene de todo,
vale Mogollón de acuerdo bien.
¿Para qué?
Pues esto lo puedes incorporar
directamente en Markdown.
Esto lo puedes incorporar directamente en
Markdown o en generadores de
documentación.
También en mitad de un de un formato
ácido, que es el que yo uso. Por ejemplo,
esto en mitad ha sido, yo escribo,
plan tú MLY está integrado y también me
genera, pues todo esto, pues todo esto,
justamente esto es algo que yo he escrito.
Con un formato tu, tu,
tu y en mitad de ello he puesto plan to
MLY él me genera con el formato,
me genera el HTMLY cuando ve plan to ML
le incorpora,
entonces es muy cómodo de mantener y tal.
¿Por qué insisto en esto?
Porque perfectamente en un proyecto se
podría plantear en vez de tener unas
herramientas aparte y tal y cual no,
no está el código y al ladito está la
documentación del código al Ladito y está
versionado y es esto me seguís por favor,
sí.
En contra de en contra de 1000.
Herramientas que vienen a salvarte la
vida,
esas herramientas cuando sabes los
conceptos que manejas,
si tienes volúmenes importantes es
posible que te empiecen a ayudar,
pero normalmente cuando metes
herramientas antes de lo debido,
normalmente lo que vas a hacer es daño.
¿Te vas a hacer daño, vale,
sabéis de lo que hablo? No, sí.
¿Habéis sufrido eso de que viene alguien?
¿Esto os lo he preguntado ya que viene
alguien prometiendo que como vamos a
meter un devop o antes vamos a meter
pruebas o antes vamos a meter no sé qué,
siempre que viene alguien y que con un
curso y que tal y cual y que nos lo va a
arreglar todo esto lo habéis sufrido sí o
no? ¿Ah, vale,
en algunas empresas sí llegan como
revoluciones de ahora se va a hacer así y
esto lo va a arreglar todo, vale? Bueno,
pues.
Me he perdido, bueno,
también me he quedado volado,
pero me he perdido,
no sé por qué está diciendo esto.
Ah perdón porque para usar este UML estoy
viendo a gente en empresas de verdad y en
consultorías que lo están haciendo como
les digo y es que es Pim PAM, Pum,
Pim PAM Pum y él es operativo y le sacas
el el el partido necesario.
No hace falta instalarse ninguna
herramienta, vale bien,
pues Fíjate este diagrama.
Es exactamente igual al anterior al que
te enseñé el otro documento,
solo que este está como decorado de
colores y este está sin colores. Vale,
vale, bien,
pues es exactamente el mismo diagrama de
clases, objetos, componentes,
despliegue y paquetes,
actividad de Estado, secuencia,
comunicación y casos de uso. Vale,
pues a partir de aquí es cada 1 de ellos.
Te he puesto retorcidamente y me dejé
horas, Eh, horas.
Dejé horas para que vieras cómo te modelo
el plan UNL voy a usar UML para modelarte
el lenguaje plan UML.
¿Me habéis atendido sí o no?
Y entonces para que veas que se puede
modelar absolutamente todo,
mira te voy a presentar lo que es un
diagrama de clases.
Un diagrama de clases está compuesto de 0
a n clasificadores que pueden ser clases.
Las cuales pueden ser una notación o
pueden ser un enumerado,
o bien puede ser simplemente estos son
los nodos, los nodos de un brazo vale.
Estos clasificadores se componen de 0 a n
métodos y cada método tiene de 0 a n
parámetros. Bueno,
veis lo que estoy contando.
Los diagramas se componen de relaciones,
las relaciones pueden ser de composición,
asociación,
toda relación es un agregado de 0 a 2
clasificadores.
¿Veis lo que estoy haciendo, por favor?
Sí, sí, vale.
Normalmente cuando te pones a modelar y
nos va a pasar hoy os voy a dejar el
jueves y vais a volver el viernes.
Las primeras veces sale mal,
la gente se pone incómoda pero más
incómoda de lo normal.
Te voy a poner una analogía cuando tú
empezaste a programar,
no sé si te acuerdas yo es que como soy
profesor los veo todavía, pero.
¿Tú recuerdas con nitidez que hubo algo
así como 7 10 días que tardaste en darte
cuenta de la enorme y palmaria diferencia
entre un if,
entre una alternativa y una iterativa tú
recuerdas que estuvo estuvo en tu cabeza
días?
¿La duda de pero este programa lo hago
con un if o lo hago con un guay?
¿Esto lo recuerdas tú? ¿Lo recordáis? No,
no, sí.
¿Y hoy te parece algo absurdo?
¿No es como, pero por favor,
cómo puedo dudar si se usaba un iPhone
wine?
Entonces esto del modelado empieza igual.
Os vais a poner muy nerviosos,
sobre todo modelando en la realidad,
modelando el software, pues es más fácil,
creo,
pero también hay gente que se pierde,
pero al principio te pones muy nervioso,
muy nervioso.
Yo os diría que tuvierais paciencia y que
modelando, modelando se aprende,
igual que programando, programando.
¿Aprendiste lo interiorizas, vale?
Vale,
esto es un modelo de los diagramas de o m
l es un meta modelo de sí mismo y ahora
también se me ha ido la olla y te voy a
usar los diagramas de Estados como
reconocedores de una gramática que tienes
que cumplir.
Entonces un diagrama de clases se va a
componer de un estado, sentencia,
en el que puedo entrar y entrar y entrar
o salir.
Y cada sentencia va a ser o un
clasificador o una relación.
El clasificador estará explicado como
está en naranja, es un no terminal.
Ese estará explicado en no te doy a grama.
El clasificador,
que es lo primero que se verá,
será opcionalmente abstract y luego class
o directamente class o bien en un o bien
interface o bien annotation después de
todos ellos yo.
Lo que haré será ver un identificador,
un identificador.
Entonces los que son naranjas están
compuestos de otras piezas,
los que son blancos.
Con una nota te digo cuál es la pieza,
el identificador.
Tú tendrás que poner abstract class x o
tendrás que poner en un color.
Luego tendrás que ir siguiendo la flecha
o irte por aquí,
poner un estereotipo o continuar por as y
luego poner un nombre de visible.
Con el texto que quieres que salga en el
dibujo o bien irte por aquí y no poner
nada más. Vale,
también puedo venirme por el as y luego
poner el estereotipo o irme por aquí y el
estereotipo. Qué es bueno,
esto ya hablaremos. Es un brochazo,
es un brochazo que se le da a algunas
clases para decir que son especiales,
ya está,
estas clases son persistentes o estas
clases.
Son con temas de seguridad o estas clases
son JSPS de una tecnología o estas clases
son observers de un patrón. Vale,
son brochazos. ¿Entendéis esto? Por favor,
sí, pero eso es entrar a mucho detalle.
Ahora mismo sigo modelando con un
diagrama de Estados,
cuando yo ya he leído un clasificador que
podría ser.
Abstract class x a entre comillas,
la clase más importante del mundo,
comillas y luego un estereotipo que
podría ser angulita angulito,
qué tontería angulita angulito y he
terminado.
Cuando he terminado no estoy aquí,
entonces pongo una llave,
si vengo por aquí pongo una llave,
si vengo por aquí pondré un: si vengo por
aquí me piro.
Y al Pirarme ha determinado este Estado,
puedo repetir el Estado y poner otro
clasificador. O puedo pirarme sale, vale,
estoy usando diagramas de Estados para
definir una gramática. ¿Lo entendéis? Sí,
Fíjate si se puede modelar todo todo,
absolutamente todo, está claro,
esto es un coñazo.
Nosotros ya sabemos con 8 ejemplos,
ya sabemos que pillarle el Tranquillo.
Y empezar a a a hablar ese lenguaje.
¿Estáis de acuerdo? Sí, pero por si acaso,
ahí queda bien.
También hay otros tutoriales que lo
explican de otra manera,
pero básicamente con ejemplos.
La palabra es class, class, class.
Si pones class con un título muy largo,
con espacios no se qué,
pues entonces lo que haces es poner el
título de esa manera con barra enes.
Pero eso es un as que saldrá visible y
aquí en el Código,
dentro pondrás un nombre corto,
cambio el que es vale,
podéis anteponer abstract class el nombre
que tú quieras, te las va dibujando,
lo veis por favor lo acompañado de una a
de una c vale,
podéis hacer una interfaz y entonces sale
así un enumerado,
entonces sale así una anotación,
entonces sale así,
si alguien no sabe lo que es una
anotación,
no pasa nada ahora mismo y hay 3.
¿3 estereotipos muy muy particulares,
Entity boundary y control, esto es,
modelo vista, controlador entity,
boundery control y estos nombres,
estos son unos nombres que se pusieron
después del modelo vista controlador
tocando un poco ya las narices, vale,
quién lo cambió? Esto lo cambió jacobson.
Cuando montaron rub ya vinieron con un
nuevo vocabulario estos hace años eran
ágiles también.
Venían cambiándolo todo,
de acuerdo estamos.
Y entonces como son tan tan importantes
las clases que son modelo,
las que son vistas,
las que son controladores,
como veremos a lo largo del módulo en
casi todos lados,
entonces se han inventado unos iconos muy
especiales para las entidades. Bueno,
esto he puesto aquí,
esta en castellano y esta es en inglés,
esto está, vale, pues esto es la vista,
por favor,
el modelo que es como persistente,
como que se aplana,
me lo acabo de inventar.
El boundari es una vista que tiene como
una tele, como una pantalla,
ves la pantalla y el controlador dando
vueltas, controlándolo todo vale.
¿No debe ir muy lejos la semántica de
estos símbolos,
pero realmente nadie ha explicado que
esto sea una pantalla,
pero esto sí que parece que está dando
vueltas, controlando, no?
Estos son los elementos típicos de un
diagrama de clases, vale,
de estos te puedes olvidar hasta que
empecemos a hablar de ellos,
de cualquier otra cosa. Sí, clase mapache.
La interfaz mamífero o a lo mejor es una
clase abstracta mamífero. Vale,
de acuerdo, por favor, sí, sí, vale,
ahora vamos a ponerle, vamos al ejemplo.
Mira, te he puesto,
te he puesto un ejemplo cuyo nombre
indica cómo se hace.
Quiero decir un atributo sin tipo ni nada,
pues lo pones y entonces pone perdón el
tipo y el atributo.
Tengo que poner el tipo,
no puedes poner atributos el tipo,
entonces no has dicho el tipo porque no
te no te parece esencial mal.
¿Y cómo hago un atributo estático?
Pues lo pones así. Y cómo hago 1 privado,
pues lo pones así y 1 protegido y 1 de
paquete y 1 público. ¿Vale,
y cómo hago un método?
Pues cuando tiene paréntesis ya es método
y lo pone en la segunda caja,
en la tercera caja,
perdón y le puedo poner excepciones y
parámetros y remover el método y el tipo
devuelto,
pero también puedo poner el nombre nada
más y es estático.
O puedo poner el nombre y decir que es
abstracto.
O puedo decir público privado tal,
puedo hacer un poco lo que me dé la gana
y entonces esto lo rellena,
pero qué hay que poner lo esencial y eso
os va a incomodar muchísimo el principio.
¿Y qué más puedo hacer? Bueno,
además de rellenar las cajas,
estas anteriores que hemos visto,
además de rellenar las cajas con
atributos y métodos,
propiedades y operaciones,
datos y operaciones.
Además, puedo establecer relaciones.
¿Y cómo esta las correlaciones? Pues mira,
estos son nombres de cosas que has
identificado antes que has declarado
antes.
Estos son o una clase o un enumerado,
o un extract class o una interfaz.
Son los elementos, los nodos.
Ahora vamos a ver las relaciones
entendiendo que estos están declarados
antes. Esto es la relación de herencia.
Esta es la relación de herencia,
pero cuando la base es una interfaz.
Esto es la herencia por implementación,
perdón,
esta es la de implementación y esta es la
de extensión. Hablando en Java,
esto es stents,
me dan atributos y métodos,
esto es implements una interfaz,
esta es la composición, es rombo oscuro,
la parte tuya nace contigo,
muere contigo bla bla bla, no,
no tiene sentido que existas tú si no
existe la parte bla, bla, bla.
Y esta es la agregación. Bueno,
es una parte,
pero que ahora es parte y puede que no
sea aparte,
pues una propiedad o unas acciones o unas
capacitaciones, bueno,
o o en un grupo o una persona que se
incorpora.
¿Y ahora echamos a alguien del máster,
vale? Bueno, pues son agregados.
Es una parte,
pero que no es esencial en la vida del
objeto. Todo bueno.
Bien, esto lo volveremos a ver,
pero estos son los símbolos.
Esta es la relación de uso,
que es temporal y se pinta así.
Siempre le pongo el Down,
siempre le pongo el Down,
no te estoy dando todo el lenguaje.
Se puede cambiar el orden y le pones up,
pero es es realmente perverso empezar a
escribir unas para arriba,
otras para abajo.
Entonces poner siempre down,
siempre se pone la clase base y la
derivada,
el todo y la parte y siempre down,
siempre down.
¿Y quién usa? ¿Y la clase que es usada,
pero en las relaciones de asociación,
tírate a List y a RAID, vale, de acuerdo?
Sí, bueno,
en estas hay que poner la flecha para
saber quién conoce a quién y si fuera
bidireccional,
pues la pones a los dos lados,
pero no se recomienda a las
bidireccionales. Bueno,
y esto son más relaciones,
ya redundantes son estas,
esto es lo que te pido que sepas.
Y estas relaciones se decoran con una
cardinalidad antes o después de la
relación,
antes o después pongo una cardinalidad,
pues de 1 * 7. ¿Y sabéis cómo se ve esto?
¿No? Un origen tiene 7,
está asociado a 7 destinos,
un origen está asociado a 7 destinos y un
destino es el destino de como mínimo 1 a
n orígenes ya está.
¿Esta entre eso es la semántica, vale,
y por si acaso quieres decir qué tipo de
relación es aclarar esta relación?
¿En qué sentido el origen del destino?
Pues ahí Podrías Podrías poner el nombre
de un rol: y el angulito y entonces se
lee en ese sentido,
estás ayudando a que se lea. Vale,
vale bien.
Esto es una cosa muy particular de unas
clases atribuidas,
asociaciones calificadas en cada sitio le
llaman de una manera la compraventa,
la compraventa.
¿Entendéis que es esta situación
particular? Por favor, sí,
son como los atributos de una relación.
En un momento dado,
un comprador y un vendedor se
relacionaron y me interesa guardar datos
de esa operación.
Entonces me surge como un objeto que
refleja los datos de aquella operación de
la compraventa.
Y se representan así. De acuerdo,
esta es la sintaxis vale muy bien.
Estos son los diagramas de clases,
vamos a ver un poquito más y nos ponemos
a a hacer cositas interesantes.
Venga para hacer un diagrama de objetos.
Bueno,
pues pones object y el objeto o le pones
el nombre largo as y el el nombre camel
que es o no le pones nombre al objeto,
sino que le pones: y la clase.
¿Y entonces es un objeto anónimo que
luego hablaras del como anónimo y a lo
mejor no le pones ni nombre porque es
irrelevante, vale, bien,
vale y oye que a cualquier objeto le
puedo poner atributos con el valor que
tienen en particular, ya que es una foto,
vale? ¿Y cómo se relacionan?
Pues de la misma manera* pelota,
asociación, uso, le falta la herencia, no,
los objetos no heredan de objetos,
las clases se heredan de las clases,
pero un objeto es de una clase o de otra,
ya está punto.
Y una un objeto puede tener una parte que
es el objeto,
o estar asociado a otro objeto. Vale,
eso sí, de acuerdo, por favor, sí, vale,
mira, aquí no he puesto down,
no he puesto down y esto se ve como una
****** vale,
cuando debería haber puesto down down,
aquí raid quizás, y aquí down, vale,
y lo había dicho.
Vale, pues diagramas de componentes,
pues así está, ya está,
pones component y esto es un ejecutable,
un plugin, una librería,
un cualquier cosa desplegable que tiene
distintas interfaces. Sí,
es que soy un backend con distintas
interfaces para esto, para esto,
para el móvil, para el premium,
para el premium,
para que te soy un componente con
distintas interfaces. Bueno,
pues entonces las interfaces me las
pintas así y luego se relacionan las
interfaces. Mira,
yo yo aporto esta interfaz a.
Y este componente 1% a través de la
interfaz B que publica este componente
colabora con el componente dos, ya está,
ya está, no hay más.
Y esto de aquí es un diagrama de
despliegue,
esto es un nodo pues se pone nodo,
así se relacionan los nodos,
no hay herencia, composición,
no son líneas de comunicación,
se le pone una etiqueta HTTP,
lo que te dé la gana,
detalles que te parecen esenciales aquí
los relacionas.
¿Esto es para el tema de de APIS,
quién está publicando?
Pero ahora mismo no recuerdo,
no recuerdo la creo que este está
publicando o este está publicando.
Por tanto este el nodo cuatro conoce el
nodo 1 y el nodo 1 conoce el nodo 3.
Creo aquí no está ni especificado y este
es bidireccional más o menos hasta aquí
de acuerdo.
Vale, pues yo lo que querría,
pero no sé si va a ser operativo,
no recuerdo como lo hice el año pasado.
Yo lo que querría era que empezáramos a
modelar el conecta cuatro.
¿Conocéis el juegos del conecta cuatro?
Por favor, sí, sí, pasa individual.
¿Debes contar con lo siguiente, bueno,
te lo miras ahí con detalle,
pero decidme por favor,
hace le falta a alguien que se lo
explique?
¿Le hace falta a alguien que se lo
explique, lo cuento en 3 minutos,
pero le hace falta a alguien? ¿No vale?
Pues sí, lo tenemos todos, claro.
Yo lo que os diría es hombre,
me gustaría que fuera por grupos,
pero es que no tenemos una plataforma
para hacer grupos, salas y cosas de esas,
entonces individualmente o si algunos os
conocéis o si alguno tenéis una
videoconferencia. ¿Sabéis de lo que hablo?
Sí.
Por grupos, sí,
en el chat de yo voy a estar aquí y
entonces que pinche, se va contigo,
de acuerdo y os podéis organizar así.
Algunos ya estáis incluso juntos o
separados. No pasa nada.
Os diría de DAROS 1/4 de hora,
1/4 de hora o 20 minutos para traerme un
modelo del dominio del conecta cuatro.
De acuerdo, por favor,
a pedirte un modelo del dominio.
Ni de coña te estoy pidiendo un diagrama
de ni de coña te voy a estar hablando de
un diagrama de despliegue.
¿Estás de broma?
Los diagramas de despliegue los diagramas
de despliegue hablan de máquinas Harvard.
Y si vamos a hacer un modelo del modelo
del dominio de la realidad de estos,
no de componentes, tampoco de objetos,
hemos dicho que puntualmente alguno que
sea muy relevante para explicar una
situación.
Mayormente te estoy pidiendo diagrama de
clases, entendido por favor, sí, sí, sí,
vale, vale, pues son las 6:10. H,
a ver cómo lo hacemos, son las 6:10. H,
el descanso lo hacíamos a la hora,
hora y media. ¿No es cierto? Sí, sí.
Entonces todavía quedarían 20 minutos y
si lo hacemos media hora más 50 minutos.
¿Vale,
os creéis que en 1/4 de hora podéis hacer
algo? Por favor se puede intentar,
pues en 1/4 de hora son y 9 venga y 5.
Ah coño por mi reloj, hostia,
que es que yo en mi reloj he ido a
disparar. ¿Qué hora tenéis?
Y 7 y 7 son y 7.
¿Pues sí, 1/4 de hora son y 23 y 25,
verdad? Y 25. Digo bien, sí,
y 25 = 17 minutos, no, sí,
me podríais ayudar, vale,
pues si no me equivoco,
hay 25 pretendiendo daros un cuartito de
hora largo. Hay 25,
volvemos y empezamos a ver las primeras
versiones. De acuerdo, sí.
A mi serán y 7 vale,
pues poneros a trabajar no es descanso,
es que pincháis este plan,
tu MLY empecéis a hacer como mínimo un
diagrama de clases.
¿Qué tipo de cosas hay en un conecta
cuatro y que luego las relaciones de
acuerdo, asociación, composición,
agregación, herencia, uso entendido? ¿Sí,
esto es tirarnos a un precipicio,
venga pues individualmente o por parejas
hablar por el chat vale o por aquí a mi
me da igual, vale?
Bueno, hola, estamos aquí. ¿Hola,
muy buenas, vale? Pues venga,
Javier García, abre el micro, porfa,
buenas,
un momento que lo he hecho con un un
compañero y.
¿Tiene la foto completa? Ah,
pues que abra que abra el micro,
si lo habéis hecho los dos, venga,
abre el micro,
los los dos y que me enseñe pantalla,
que lo tenga editado el el plan text,
o sea lo lo que tenéis, muestro,
lo sabéis, muestra pantalla, sí,
dame un momentito, vale, a ver, vale,
se está viendo.
Ahora sí, vale, venga, ponlo más grande,
porfa,
y leerlo y los demás empezamos a criticar.
¿De acuerdo? Vale,
criticar es que todo está bien,
excepto de lo que yo hablo de acuerdo.
Entonces lo siento fuera de aquí,
pues hablamos de lo bueno,
pero aquí en el trabajo tenemos que
mejorar,
entonces tenemos que hablar de lo malo.
¿Así que si alguien tiene alguna queja de
algún nombre, alguna relación,
alguna cardinalidad,
algún cualquier cosa o que falta algo,
después de escucharles empezamos,
abrimos veda para que todo El Mundo
empiece a decir falta esto mejora esto?
No estoy de acuerdo con esto,
ellos se defenderán de acuerdo,
ellos lo justificarán. Vale,
pues venga leernos esto por favor.
Bueno,
aquí tenemos el juegos de conecta cuatro
que se compone siempre de 2 jugadores,
un número de jugadas que aquí se nos ha
olvidado la cardinalidad y un tablero,
cada jugador tiene un color y va a
realizar 3 o más jugadas y dentro de esta
jugada también se va a relacionar con
tablero que es donde se van a donde se
van a hacer esas jugadas.
Luego aquí ya hemos tenido dudas y por
eso nos ha dado tiempo a realmente a
hacer más donde pondríamos la la ficha,
las coordenadas de esa jugada y la
victoria. Bueno,
de eso vamos a hablar ahora muy bien de
lo que hay ahora. Bueno, porfa,
en vez de enseñar el diagrama,
en vez de enseñar el SLG enseña el el,
esto enseña el plantex, vale, venga, ahí,
ahí un pelín más grande que hay gente
mayor espera que me pongo fin.
Es que esto ya lo he empezado a usar hace
poco YY os aseguro que me da dolor de
cabeza, ***** qué mayor,
qué joven se te ve, me voy a morir, Pablo,
a ver,
él me conoció Lozano hace cuánto Pablo,
151520 años más o menos. Bueno,
yo era un chaval,
tendría 20 recién cumplidos. Venga,
vamos para allá la gente.
¿Estáis de acuerdo con esto?
¿Sobra algo de lo que hay aquí,
con lo que hay aquí,
estáis en desacuerdo con algo, si falta,
ahora hablamos con lo que hay aquí,
esto es bueno o es malo?
A partir de aquí seguimos construyendo o
no. Decidme,
yo creo que sí se puede seguir
construyendo, vale,
yo nadie tiene ninguna pega con nueva una
visión, sí, sí, venga, dime,
a mí en este me me.
¿No, o sea, por qué son mínimo 3 jugadas?
¿Yo por entonces nosotros nada,
porque para terminar la para terminar la
partida realmente se conseguiría cuando
una es cuatro,
entonces mínimo vas a tener 3,
pero si son dos jugadores mínimo va a
haber 7, no? Sí, eso es cierto,
pero no es por el jugador.
Son 3 por jugador, por jugador. ¿Ah vale,
entonces se dan cuatro por jugador mínimo,
claro,
porque tengo la cardinalidad de 2
jugadores y luego cada claro no,
porque si el primero,
el que empieza gana con cuatro jugadas,
el segundo solo ha hecho 3,
o sea serían 7,
pero pero la lectura que tienes que hacer
no es la que tú quieras, no?
Lo que la la lectura que tú tienes que
hacer y Fíjate en el texto de la línea 20
es que un jugador está asociado.
A 3 o más jugadas,
cada jugador está asociado a 3 o más
jugadas,
pero si tú pones un 7 queriendo decir que
entre los dos jugadores jugarían 7
jugadas, eso solo lo puedes leer tú,
porque esa no es la semántica. Me sigues,
pero el el anterior el que ha dicho 7 o o
yo no me he enterado.
Ah, Ah, Ah, perdón.
También creí que había un compañero que
también insistía en que eran 7. Vale,
estás de acuerdo, vale,
y qué más pegas veis alguna pega más la
ficha, la ficha si es blanca,
que faltan fichas, vale,
espera de lo que falta. Ahora hablamos yo,
hay una relación que francamente como que
podría ponerle pegas son la asociación de
jugadora jugada no me mola.
No me mola, Imagínate.
Juguemos a bueno como no le mola.
Luis está prohibida.
¿Cuál me propondríais si no fuera
asociación? Pregunto con pura idea,
agregación, nada más, oye, que somos 20,
anda,
porfa hablar o escribís en chat o hablar,
ni ni **** idea.
Vaya hombre, eso la descomposición,
pero no está al revés,
no es una jugada por jugador, vale,
aquí están saliendo varias cosas.
Esto que acaba de comentar,
es importantísimo que todos empecemos a
hablar de una manera.
Seguramente se puede hablar de las dos
maneras,
pero tenemos que acordar de una manera.
Entendéis lo que acabo de decir,
pero tenemos que ver.
Si una jugada es parte de un jugador o si
a partir de ahora vemos que un jugador es
parte de una jugada, vale,
entonces nos tenemos que poner de acuerdo.
Y quizás en castellano se puede hablar de
las dos maneras,
un pasajero se embarca en un barco o un
barco embarca a un pasajero que,
por cierto,
el capitán del barco se descojona en tu
cara y te dice que en el barco se embarca
el pasajero. ¿Me sigues por donde voy? Sí,
por favor, sí.
Entonces tenemos que encontrar el
vocabulario y ponernos de acuerdo, vale,
entonces yo creo que si fuera composición
o agregación, venga,
vamos a discutir si fuera bueno, perdón,
la dirección planteemos que es de jugador
a jugada.
Un jugador va haciendo distintas jugadas,
una jugada es decidir dónde tirar,
una ficha tirarla y ya ha acabado tu
jugada.
Entonces creo que la composición es más
de jugador a jugada. ¿Estás de acuerdo?
Sí.
¿Por qué?
Pues porque si dijeras composición de
jugada a jugador,
en cada jugada habría dentro un jugador.
¿Ostia,
no creo que esa composición de jugada a
jugador, no, no,
no sería la fecha en la que está vale
jugador se compone de jugada,
pero ahora pregunto,
composición o agregación?
¿Las jugadas son parte constituyente del
jugador, nacen con él,
mueren con él o es algo que se va
agregando en el tiempo y tal y cual?
Agregándolo,
entonces yo creo que es más agregación,
pero espera porque si te prohíbo
asociación, si te prohíbo agregación.
¿Cuál dirías que hay una relación de uso?
El jugador usa jugadas las cuales usan el
tablero y de esa manera va constituyendo
su objetivo y es una relación de uso.
Y entonces qué pasa aquí podemos verlo
como nos sale el culo.
En en principio oye que sí,
que un poco sí te lo voy a justificar.
Yo veo que es una relación de uso porque
un jugador hace una jugada y los datos de
esa jugada, el hecho de esa jugada,
el objeto que refleja esa jugada,
esa acción que se ha cosificado eso una
vez que se ha hecho, me olvido y ya está,
queda efectuado en el tablero y ya está.
Yo no quedo ligado en el tiempo aquella
jugada.
Aunque es cierto que como es el proceso
de información,
las jugadas anteriores determinan la
siguiente.
Entonces hay una cierta asociación
también.
Yo no pelearía con nadie que dijera que
es una asociación,
pero es cierto que no es que ese jugador
en su labor diaria esté colaborando con
todas las jugadas que ha hecho.
No joda con la última, la usa y se olvida.
¿Me seguís por dónde voy? Sí.
Pero alguien también más cercano al tema
de la asociación son sus jugadas.
Está asociado a las jugadas que hizo ya,
pero también a las del contrario.
Entonces yo la veo más de uso,
pero si la ves esa asociación no me
extrañaría nadie que alguien dijera
hombre, pero son las jugadas del jugador,
son parte del jugador y bueno,
composición, no me lo tragaría,
pero agregación perfectamente.
¿Estamos de acuerdo? ¿Sí,
pero entonces estos son una coña marinera,
no?
Esto es que lo veamos todos cómodamente
de una única manera y que a partir de
ahora tengamos este vocabulario y que a
partir de ahora tengamos estas relaciones
y que a partir de ahora,
y este es el esfuerzo que hay que hacer,
nada más vale, venga y ahora dime, dime,
no, no,
que estaba dudando cómo cómo se
representan las de uso en el en el
diagrama. Cuánto. Mira, vete a la línea.
Si es por ejemplo lo que estoy hablando,
vete a la línea, sí,
esta a la venta no y cambia la el guión,
cámbialo por un punto y otro punto al
otro lado y ya está y te sale puntado.
¿Y esa es que es temporal, vale?
Uso una panadería y me olvido de ella.
De acuerdo, ella puede seguir existiendo,
pero yo me olvido de ella,
yo y yo no colaboramos con ella, está.
Vale bien ahora cosas que faltan,
por favor, el que está con el programa,
el que está con el editor ahora mismo,
que se prepara ahí en la línea 26,
y vete apuntando todas las clases que
digan, por favor, empezar a decir cosas,
conceptos esenciales que consideréis que
deberíamos reflejar aquí. Porque,
con perdón,
este modelo que llevamos hasta ahora me
vale para miles de juegos de 2 jugadores
con un tablero. ¿Estáis de acuerdo?
Sí, sí,
así que no hemos llegado a la esencia
porque no hemos ni conseguido distinguir
este juegos de otros juegos.
Así que por favor,
empezar a chorrear clases de cosas que
faltan, la fichas, brainstorming,
venga class, ficha,
tira la configuración del juegos,
tira el turno.
¿Esa esa es la jugada, EH? Apunta. Apunta.
Y calla, disculpa, luego luego hablamos,
perdonad,
sigue yo echaría en falta cómo
representar los huecos del tablero,
si están ocupados o libres.
No sé cómo jugar a la ganadora. Venga,
apunta hueco.
¿Ocupado apunta todos los conceptos,
libre apunta los conceptos y luego
ordenamos el último que ha dicho,
hola ganadora, jugada ganadora,
gracias más a alguien se le cuida más?
¿Sí, tipos de sí, eso tipos de jugada,
a qué te refieres? Tipo de jugada,
pues fila, columna diagonal, Ah,
vale tipo de jugada ganadora, no, sí.
Vale, vale, Fíjate,
como has dicho tipo de jugada,
pues no sabemos de lo que hablábamos,
si la línea anterior pone jugada ganadora,
como por ahora es la propuesta,
deberíamos respetar ese vocabulario.
¿Entendéis lo que quiero decir?
¿Entendéis? Quiero decir,
las palabras que hay ahí son todas
susceptiles de cambiarse, de desaparecer,
de que son sinónimos de lo que sea,
pero vamos a tratar de usar estas mismas
palabras si yo tenía otra.
Y aquí están usando esta,
pues entonces daré un paso a la izquierda
y a lo mejor turno nos la cargamos porque
se llama jugada, pero espera eh,
un momento que al final quien decide todo
esto es el cliente, está claro,
esto incluso se hace con el cliente y
cuando tienes soltura el diagrama lo
haces con él y le vas explicando, Ah,
esto es parte de esto,
esto es parte de esto.
Y este señor acaba sabiendo un poco UMLY
acaban discutiendo entre ellos,
yo esto lo he visto.
Y tengo a gente que parece ser que lo
está haciendo delante del cliente.
Se ponen a escucharle y a class tal class
class tal y entonces dime,
entonces esto se compone de esto y
entonces esto Ah, vale,
y entonces este es el que está pendiente
de esto, vale,
y te te pones a hacer el modelo del
dominio con el señor. Me lo he explicado,
sí,
y además parecido a como lo estamos
haciendo.
Primero le escuchas brainstorming, class,
class,
class y luego empiezas a ordenar a
relacionar.
No puede haber ninguna sin relacionar,
tienen que estar todas,
algunas serán sinónimos,
se empieza a discutir hasta que queda un
diagrama en forma de una jerarquía limpia.
¿Vale, vamos allá,
vamos allá de los nombres que hay ahí,
quién me quiere decir de algo? A ver,
yo no me esto no me gusta o esto sí me
gusta.
Empezar a hablar es que hable el primero
de lo que sea.
Yo creo que turno y jugada es es
realmente lo mismo.
Vale, bien, quiero aclarar una cosa,
un turno para ti es que te toca o un
turno es el que alterna entre tú y yo el
que va alternando. Vale,
entonces yo a eso le llamaría turno,
no jugada, porque la jugada no alterna,
sino que hay un turno.
Y cambiaría todo, señores,
cambiaría todo para mí,
ahora lo que tendría es un turno asociado
a los dos jugadores. Claro,
es que el turno para mí es a quién le
toca y la jugada es qué hace la el
jugador cuando le toca,
donde el movimiento.
¿De hecho jugada puede ser perfectamente
puesta o movimiento,
como tú le has llamado, vale,
pero qué palabras usamos?
¿Cómo lo hacemos contrastando con el
cliente, cuando el cliente diga,
yo lo veo así?
Entonces hemos llegado a la esencia,
cuando tú crees que aquí están todas las
palabras esenciales, que si,
que que es esencial,
que si Quito una no se entiende,
si Quito jugada no se entiende,
si Quito tablero no se entiende,
y que si añado una no mejora nada es esa
la esencia es una curva,
es el conjunto mínimo que representa lo
esencial de lo que estoy modelando.
¿Se ve por favor? Sí, vale, pues.
Yo aquí os voy a dar libertad,
os voy a dar libertad para que cada 1 se
desempeñe un poco como lo vea,
pero al final para esta práctica yo voy a
imponer 111 modelo del dominio hecho por
mí. ¿De acuerdo?
El viernes vamos a corregir esto de
acuerdo, lo quiero bastante más nutrido.
Todo relacionado,
repensado y vamos a poner en común,
vamos a vamos a ver cómo cada 1 ve las
cosas, vamos a ver errores,
vamos a ver cosas que no son errores,
pero son diferentes,
se pueden modelar de distintas formas y
son válidas y cumplen el mismo objetivo
porque van a reunir ese vocabulario,
esos conceptos.
¿Alguien está diciendo que esto vaya a
ser software?
Alguien está diciendo que vaya a haber un
objeto jugada, ni de coña ni de coña.
¿Entonces estás mal leyendo este diagrama,
vale, y entonces?
Esto sería en la forma de trabajar con el
el diagrama de con el diagrama de clases,
que es 1 de los esenciales.
¿Se os ocurre algún diagrama de objetos
sí o no?
Hay alguna situación particular que que
queráis decir mira,
en esta situación te explico esto sí,
bueno que usaste 1 para bueno,
me enseñaste 1 ayer que era el el de la
jugada final y supongo que aquí sería
igual útil para un diagrama de objetos.
Que detallara con valores precisos. Mira,
esto es un 44,
porque aquí hay cuatro agujeros con
cuatro fichas del mismo color y que
tienen las coordenadas consecutivas con
la misma,
con la misma fila y distinta columna.
Entonces es una foto que detalla los
valores de una situación particular,
y eso podríamos hacerlo del horizontal de
un diagonal. Pero yo ni de coña.
Me molestaría en hacerlo del vertical del
diagonal inversa,
sino que a lo mejor haría 1 y con un
comentario diría lo mismo,
pero en todas las direcciones tal tal lo
dejaría claro y ya está.
No vengo a dibujar por dibujar dibujo lo
mínimo. ¿Me explico, dime,
alguien me ha dicho algo que no sé si hay
alguien que quiera perdón?
Vale, vale,
pues entonces yo lo que os pediría es que
trabajarais en esto,
os pediría que trabajarais por parejas,
no tengo problema en los tríos,
lo que quiero es que habléis,
que discutáis,
no quiero que traigáis cosas completas,
quiero que traigáis cosas muy pensadas y
muy bien hechas.
Si no he dado tiempo a acabarlo,
me importa un bledo, me importa un bledo,
lo que quiero es que se haya discutido
seriamente,
por qué esto es así o esto es asá,
que no salgan cosas al Tun Tun,
que esto no es prueba y error que
chequees.
Si realmente cuando has acabado chequea
otra vez y realmente esto es una
composición,
si realmente hay un conecta cuatro que no
tenga jugadores al nacer tal cual,
realmente esto está mal,
de esa manera se trabaja. Vamos,
no estamos en el no estamos en el trabajo,
estamos aprendiendo. Entonces,
como no hay presión,
vamos a tomarnos tiempo y no vamos a
acabar las cosas,
vamos a hacer lo que hagamos bien,
vamos a acostumbrarnos a hacer cosas bien.
Esto yo te pediría diagrama de clases,
diagrama de objetos y ahora yo te pediría
un diagrama que me explique cómo se juega,
porque esto son las cosas,
pero no me explica el comportamiento.
Estáis de acuerdo, por favor,
este diagrama de clases y algún diagrama
de objetos me explicarán, bueno,
pues las cosas que hay,
pero no veo la dinámica.
¿Qué usaríais para explicarme las reglas
del juegos? Un diagrama Estados.
Un diagrama de Estados,
o un diagrama de actividad,
o un diagrama de secuencia.
Pero como el de secuencia y el de
actividad, se han hablado pestes de ellos.
Me voy a un diagrama de Estados y dime
cómo lo empezarías, dímelo por favor,
pues definiendo la los diferentes Estados
que pueda haber,
YY luego vería cómo van cambiando,
qué qué elementos hacen que cambie el
Estado.
Vale, yo yo te diría que yo lo haría así,
yo no pensaría en los Estados y luego no.
¿Yo diría cuál es la primera acción
inicio,
entonces cuál es la primera acción?
¿Iniciar no o y a qué te refieres para
iniciar?
Porque es que es tan ambiguo que no,
no sé a qué te refieres meter una ficha.
Bueno, iniciar es meter una ficha,
primero tiene que saber a quién le toca
el turno, quién empieza sí de a ver.
¿Pero estamos modelando en la realidad,
Eh? Estamos modelando en la realidad,
de acuerdo, sí. ¿Entonces,
cuál es la primera acción que lleva a
cabo la en la realidad? ¿Estos actores,
estos, estos jugadores, qué es elegir?
Ficha, pero la eligen con el pensamiento,
pero eso no es una acción,
se ponen de acuerdo, quién empieza,
tiene algo que ese ya no sé,
vale muy bien, sortean quién empieza.
Vale, eso me lleva a un nuevo Estado,
cierto,
en este Estado que todavía no le pongo ni
nombre en este Estado.
¿Cuál es la siguiente acción, por favor,
después de que han decidido a quién
empieza, cuál es la siguiente acción?
Por favor, introducir la fecha,
vale poner una ficha, vale, muy bien.
Después de poner una ficha,
qué me voy a un estado nuevo o sigo en el
mismo Estado y entonces puedo poner una
ficha.
O después de poner una ficha que
comprueba si se ha terminado la partida o
no. ¿Vale, bueno, sabríais,
seríais capaces de hacerme un diagrama
que modele las acciones, acciones,
no pensamientos ni decisiones, acciones,
no software,
acciones de los jugadores para jugar esta
partida? Sí, y por favor.
Cuando pongáis nombres en las acciones y
tal y cual respetad el vocabulario que
arrastráis de otros diagramas,
no empecéis a poner los nombres que os
sacado de los *******.
¿Me seguís una una pregunta, por ejemplo,
digamos no,
el diagrama de Estado se empieza poniendo
la primera ficha y se tiene que llegar a
amar también el otro jugador o sólo
representa un jugador un un lujo de un
jugador?
Perdón, es que no te he entendido,
perdona, vuelve a empezar, por ejemplo,
el Estado inicial es es poner la primera
ficha jugador 1 no, eso no es un Estado,
eso es una acción. Ah, perdón,
es un verbo bueno, hay una acción,
una flecha que es poner primera ficha,
pero es que si ponemos poner primera
ficha me veo luego poner poner segunda
ficha, vamos de culo.
¿Yo creo que deberías plantearte poner
ficha, no? Sí.
¿Entonces me confundí con el de acciones
una una consulta en este diagrama de
Estado hay que hablar del Estado del
tablero o no?
Hay que hablar del Estado del tablero. No,
no, no, no, no, no. Y es increíble.
Y esto se me olvidó decirlo cuando
expliqué VML, fijaos Qué extraño es,
a ver cómo lo digo.
Un diagrama de objetos representa un
Estado, una foto con unos valores.
Un diagrama de Estados dice cómo se
transita de Estado en Estado,
pero no especifica qué valores hay en
cada Estado.
Dice cómo se transita por culpa de unas
acciones de un Estado a otro,
pero no explica los valores de cada
Estado. Decís, sí, es increíble.
El diagrama de Estados no detalla ningún
Estado.
Y el diagrama de objetos detalla por
completo un único Estado.
El diagrama de Estados sirve para
conectar distintas acciones,
solo que le queremos poner nombre a los
Estados.
¿A veces no siempre vale y lo y lo
recomendable es hacer el proceso completo
en lugar de sacar todos los Estados por
lo que puede pasar, no,
yo lo que haría sería ir tirando de
acciones, a ver,
yo empiezo con cuántas acciones con 3
acciones, vale?
¿Con estas 3 acciones me voy a a Estados
diferentes o me voy al mismo Estado?
Bueno, eso depende. ¿Por qué?
Porque si con esta acción habilito estas
acciones y con esta otra acción habilito
otras acciones,
me voy a Estados diferentes,
el que yo llegue a un Estado o llegue a
otro Estado,
será porque al Estado al que llego se me
está permitiendo hacer otras acciones.
Si no lo quieres permitir,
entonces tendrás que desdoblar Estados.
Combinar Estados es un puzzle, así es,
vale, vale, vale.
¿Oye Porfa, hazme un favor,
vete al documento de UML muestra ya en
pantalla el documento de UML,
el documento Este te refieres? Sí,
sube arriba, sube arriba el todo.
Quiero buscar un enlace y mostrar una
cosa, baja un momento, porfa,
no lo voy a espérate,
lo busco un momento y te digo un instante,
un instante.
Perdona un momento, vale, a ver,
tú tienes bajada la documentación,
puedes abrir el documento que es el 1 de
patrones de fundamentos,
pues espera o espera,
tardo yo menos si tú ya no vas a hacer
nada ahí.
Perdona que tontería que te Quito la
pantalla, vale, te Quito la pantalla,
estoy intentando optimizar.
Y ahora soy yo el que está mostrando
pantalla. ¿Qué es esto?
Abrir bandeja de uso compartido,
pantalla compartida. ¿Estoy yo ahora,
cierto? ¿Sí, vale,
en la documentación que tenéis en el
moodle,
en la documentación que tenéis en el
moodle hay hay un primer tema de espera,
te lo enseño aquí?
Aquí donde está la pestaña,
aquí en contenidos en contenidos del
módulo 1,
Tenéis recurrencia y aquí está el temario.
¿En este tema de patrones que está aquí
en la documentación de acuerdo? ¿Sí,
en este tema de patrones tenéis aquí
cuando termina el qué antes del para qué
tenéis ejemplos?
Esto es el modelo del dominio de las 3 en
raya, 3 en raya, turno, acciones, tablero.
Casillas, columnas. Te puedo inspirar.
Aquí hay un diagrama de Estados,
aquí hay otro y aquí hay instrucciones
hecho de distintas maneras.
Esto ya es para otra cosa.
Este ejemplo es un vocabulario y Estados
del tictac toe del Mastermind que os
enseñé rápido el otro día de las Damas.
Bueno,
pues eso está antes del para qué al final
del qué.
¿Del tema patrones de acuerdo,
os puede inspirar para trabajar mañana?
Vale, estamos, vale, vale, son las 7:00.
H,
hacemos un descansito y volvemos con
teoría y os Quito horas de vídeo rollo.
¿Os parece o K, vale, vale, vale?
¿Venga, pues que descansamos 10,
cuántos hemos descansado el otro día?
¿Siempre estoy siempre preguntando,
no sé unos 15 minutos,
pero me parece muchísimo, no? ¿Mira,
vamos a descansar 13 ahí 10 volvemos,
vale,
venga ***** ya ya ya los ******* qué?
Qué hora tenéis menos 5 menos 5.
Venga, hay 10, venga 1/4 de hora y hay 10,
hay agosto, hay 10 que son mis y 12, vale,
venga Chao, hasta ahora, hasta ahora,
vale, dicho esto,
voy a empezar con este introducción.
Los itinerarios son introducción del tema
y seguramente toquemos algo de esto, vale,
venga, pues vamos para allá.
Esa documentación la tenéis aquí y tiene
este aspecto que tengo yo aquí abierto.
Vale, esto es.
Estos son dos temas que están ahí en la
documentación y ahora viene este de aquí
el del itinerario,
el tema de fundamentos del software.
¿Vale que por qué os cuento?
Yo pretendo una cosa en 8 semanas,
pretendo que os deis cuenta que el
algoritmo que ordena que ordena a un
equipo de desarrollo ahora vosotros
hacéis esto, ahora esto, ahora esto,
ahora esto, ahora esto.
Tiene los mismos conceptos que se aplican
en diseño, en diseño modular,
en diseño orientado a objetos.
Y parte de estos conceptos están en una
en un requisitado serio.
Están los mismos conceptos de composición,
de clasificación,
de partir de piezas de alta cohesión.
Todos esos conceptos van a estar
repetidos.
Pero en distintos niveles,
en requisitos en Código, por supuesto,
el análisis y diseño,
que es un resumen gráfico del código
hasta en pruebas.
Te hablo de cohesión todo el rato.
Se está hablando de lo mismo, de acuerdo,
entonces yo voy a pretender que en 8
semanas te des cuenta de que hay un
núcleo de conceptos que son
importantísimos.
Esto viene inspirado de esto otro de aquí
hace conocéis la C,
la IE cubo la conocéis verdad por favor y
la A c M la conocéis.
La I e Q o sí la CME no vale la IE.
Cuba la conocéis mucho porque se dedica
mucho, mucho a especificaciones,
cierto de protocolos y cosas de esas,
vale tiene y de formatos y bueno de de de
muchas áreas de de de construcción,
de computadores y comunicaciones.
Vale, es una institución importantísima.
Publicar ahí es la releche. Bueno,
pues una hermana,
que para mí es superior porque no tiene
tanta especificación,
pero tiene todos los artículos que ha
conmovido la informática.
Todos los artículos gordos se han
publicado aquí no se han publicado ni en
un post,
ni en un blog ni en un libro se han
publicado aquí.
Estos son los artículos que han conmovido
El Mundo.
El artículo de la población estructurada
el go todo es peligroso de distra los
primeros artículos de patrones en en
grupos de interés de a c M aquí se reúne
realmente la gente es muy seria y muy muy
sabia,
muy sabia esta gente en colaboración con
la otra institución,
que para mí es como la teleco o la
hermana pequeña,
no con la intención de ofender a los
telecos,
sino con la intención de ofender mucho a
los telecos. Esta es más de informática,
de computación, esta es más de telecos.
Vale, bueno, pues las dos ya juntas,
ya no quiero discutir si una es mucho más
que otra. Juntas son las 2:00 h,
asociaciones Por excelencia,
donde están los sabios,
donde se publican las cosas
importantísimas y entonces se reunieron
para decirle a la Universidad, Mirad,
es que no tenéis ni **** idea de enseñar.
Y entonces hicieron un grupo de trabajo
que desde el año 91 está diciéndole al
mundo, oye,
que deberíais hacer currículums cuidando
estos aspectos. Esto, esto, esto,
estos contenidos dan distintas pautas
para que la gente no se vuelva loco.
Y no hagan un graduado en videojuegos,
por ejemplo. ¿No sé, pero bueno,
es una de las opciones que dan, Eh?
Es una de las opciones que dan era por
meter el dedo en el ojo a mis compañeros.
Miki, Patxi, bueno,
estos te dan unas pautas y una cosa que
te dicen es que es fundamental,
fundamental. Si te lees el artículo,
que es difícil ir, se va a encontrar.
Es que hay unos conceptos recurrentes.
Y estos conceptos recurrentes es lo mismo
que te he contado de estos conceptos de
composición, piezas altamente consivas,
poco acopladas, tamaño,
pequeño clasificación de elementos.
Entonces el polimorfismo de la
flexibilidad que vamos a contar en
requisito.
¿Esto es una capa de conceptos
recurrentes en el desarrollo del software,
pero es que por debajo de ellos hay otros
conceptos recurrentes más básicos aún,
que son, modelo, abstracción, asociación,
quiero leértelos, EH?
La asociación ya la hemos visto,
una abstracción es simplemente una clase,
una clase de cosas, complejidad.
De esta se va a hablar un tema entero,
el de complejidad,
se va a hablar entero el tema de
complejidad para que sepamos lo que es y
lo que no es complejo, espacio, tiempo,
esto es fundamental, espacio, tiempo,
manejar esto, la combinación de espacio,
tiempo,
los informáticos le llamamos contexto,
entorno.
Me seguís, por favor, compromisos.
Este concepto es fundamental,
es no estamos en ciencia.
¿Dejadme explicaros una cosa,
el nivel de dificultad es una forma de
verlo, Eh? Por favor,
el nivel de dificultad de la matemática
es mínimo. ¿Por qué? Porque simplifican,
simplifican, simplifican,
simplifican la materia,
simplifican todo tal cual y se quedan con
las proporciones. Y a partir de ahí.
Es un juegos que si no te gusta es
difícil, pero si te gusta está tirado,
es como un videojuego, De hecho,
sabéis que a mucha gente las matemáticas
le flipan y que construye unos castillos
que te que te pasas. De hecho,
la informática no sería nada si no fuera
por la matemática, vale, pero es muy,
muy sencilla la matemática,
otra cosa es que no te guste,
que no te la expliquen bien,
que no le den sentido, que no ya son,
vale bien, pero es muy sencilla,
luego viene la ingeniería,
que es mucho más complicada. ¿Por qué?
Porque la ingeniería no son leyes,
teoremas que a partir de unos axiomas
esto es bien cierto, falso. Y no son, no,
no, no son,
son basándose en la teoría de los
matemáticos y de los físicos,
si quieres en la parte intangible y en la
parte tangible son las 2:00 h ciencias
por antonomasia.
Los ingenieros llevan a la práctica esos
conocimientos, pero claro,
al llevarlos a la práctica se simplificó
la hostia al llevarlo a la práctica hay
1000 compromisos.
Espacio, tiempo, dinero, belleza,
ergonomía,
1000 aspectos cubren los ingenieros, vale,
no tanto, no tanto,
pero sí sí cubren más y luego ya más
chungo aún son las Ciencias Sociales,
porque las Ciencias Sociales, las pobres,
es que no tienen laboratorios,
no pueden coger una sociedad,
a ver qué pasa si le cortamos a todos el
tobillo izquierdo. Ah,
pues mira la genética tal las Ciencias
Sociales,
pues esas ya esas ya lo tienen más chungo
aún.
Y lo más chungo de todo es un padre y una
madre que tienen que enseñar a vivir a
otra persona. Vale,
eso es lo más complejo del mundo.
Ahí no hay libro, ahí no hay,
pero vamos ni libro, de acuerdo.
¿En los demás hay algunos libros,
algunos compendios y cada vez tienen más
factores, más diluidos, más vale? Bueno,
pues compromisos.
Nosotros estamos en primer nivel de
complejidad en cuanto a compromisos.
Porque no estamos en ciencia pura,
abstracta. ¿Ah, da igual, no?
¿Esto cuánto tarda en ejecutar esto?
¿Cuánto ocupa en memoria esto?
¿Cuánto tarda en llegar en una
distribución? ¿Esto va entonces?
Compromisos importantísimo y eficiencia,
perdón, perdón y no eficiencia.
Otro concepto fundamental,
reusabilidad hombre relacionado con la
eficiencia,
porque si yo quiero ser eficiente.
¿Vale el costo de recursos,
de cuánto gasto? Pues hombre,
si yo reutilizo cachos,
pues entonces aumentaré la eficiencia. Sí,
vale,
un tipo de eficiencia es la
reversabilidad eficacia. Bueno,
ellos le llaman coherencia e integridad,
pero yo me he permitido el lujo de
llamarle eficacia, es corrección,
es solidez y habilidad,
es que cumplo los objetivos, vale,
eficacia, eficiencia,
los conceptos que vamos a manejar todo el
rato. Seguridad. Ah, bueno,
una forma de ser eficaz es meter
mecanismos de seguridad.
Y evolución, otro concepto importantísimo,
importantísimo.
Y en El Mundo del software más ya no te
digo en el Laborismo de la evolución de
la vida tal para enterarte donde estás.
¿Esto en el software es importantísimo,
vale, pero me los has leído? Sí,
aquí te los he resumido. Un modelo,
un modelo que parece ser que es un
concepto que más o menos entiendes y que
ya iremos hablando. Un modelo se compone.
De un orden en el espacio tiempo de un
montón de asociaciones, perdón,
de asociaciones que relacionan
abstracciones.
Un modelo es una composición ordenada en
el espacio tiempo.
Habrá diagramas estructurales,
habrá diagramas de comportamiento que
ordenan a través de ciertas asociaciones
ciertas abstracciones. Por favor,
si en vez de abstracción le llamo clase.
Y si en vez de asociación le llamo
asociación o composición o variaciones
del concepto de asociación, entonces sí,
claro,
yo tengo clases asociadas formando un
cierto orden. Y eso es un modelo sí o no,
por favor, sí, sí, sí, venga,
va aguantar el tirón va. Decidme sí, vale,
pero ahora mira, ahora, repasando esto,
te encajo un diagrama de actividad.
Anda,
mira un modelo a través de un diagrama de
actividad,
un diagrama de comportamiento que dice la
secuencia de acciones.
Un modelo ordena en el tiempo una serie
de asociaciones.
Son las flechas del control de flujo de
ejecución que unen distintas acciones y
una acción es una abstracción,
es lo esencial de esa acción. ¿No,
no vamos a cogerlo todo y entonces te
rompes la cabeza y dices,
pero por qué estos 13 conceptos?
Yo no tengo ni idea.
¿Por qué son estos 13?
Pero estos 13 están por todos lados.
Constantemente vamos a volver a este
diagrama más de una vez. Ese modelo,
cuando encuentras un cierto orden o
desorden,
podrá ser más complejo o menos complejo.
Vale,
y este modelo siempre cumple un
compromiso de lo que es esencial o no,
que es esencial ante unos objetivos y con
unos ciertos recursos que para cumplir
esos objetivos correctos de eficacia,
lo haremos con mecanismos de seguridad.
Y lo haremos con mecanismos de eficiencia,
con reusabilidad. Y para colmo,
añadir que un modelo está asociado a la
evolución y va a ir cambiando.
Van a ir cambiando las abstracciones,
las asociaciones,
pero esto esto está en todos los planos,
en todos los planos,
en el plano de los conceptos que vamos a
estudiar.
Y hace un ratito te he enseñado cómo UML,
explicaba el propio UMLYY.
Esto también explicaría UML.
Tienes que hacer ese esfuerzo de
abstracción porque entonces toda la
teoría se reduce y de repente te das
cuenta de que todo es igual.
Me hacéis yo flipo por cómo han
encontrado estos 13 y todavía estoy
investigando y dándole vueltas.
¿Por qué son estos 13?
Pero es verdad que son esenciales y te
comento,
dicen en el artículo profesor de
cualquier asignatura que no explique
estos conceptos aterrizados en su
asignatura.
Con el nombre de su asignatura en el
enfoque de su dominio,
entonces no está aportando gran cosa.
Esto lo dice la asociación de Sabios de
la Computación de la Informática,
Llámale como tú quieras del ordenador que
tienen un pie en la empresa.
¿Es una institución privada y que
colaboran con todas las universidades del
mundo,
que es la mayor parte de la gente que
publica investigaciones y tal y cual son
el meollito de todo y te dicen qué
profesor?
Que no establece estos conceptos y los
relaciona con su asignatura. ¿Mala cosa,
Eh? Vale, yo claro,
leí esto y hace 1000 años me quedé
impactado y dije, no, no, no,
yo no me atrevo, no me atrevo,
entonces yo lo relaciono siempre.
Entonces un modelo, oye,
creo que si hablamos de modelos de lógica,
un circuito no es un modelo, por favor,
sí o no, sí o no un circuito de digitales.
¿Sabéis de lo que hablo?
Sí, vale, vale,
el paradigma orientado a objetos,
el paradigma orientado a procesos en los
distintos paradigmas de la programación
no tienen distintos modelos. Sí,
en este tengo objetos y en este no,
en este tengo solo funciones. ¿Sí,
es que acaso cada 1 de los tipos,
extractos de datos,
los los modelos que llamáis en vuestras
aplicaciones, no son modelos? Sí,
son modelos, vale bien.
Vale muy bien en distintas asignaturas,
en programación, en bases de datos,
en en digitales. Vale abstracción,
abstracción.
¿Se refiere la estación de un Harvard?
Yo no tengo ni cuñataria idea de los
detalles,
pero sé que esta máquina se comporta de
esta manera y entonces tengo lo esencial
de ese Harvard. Es una abstracción, vale,
pero es que tengo lo mismo,
abstracción en una jerarquía de objetos,
tengo lo mismo en los en los mecanismos
genéricos. Si los conocéis,
la abstracción es siempre que tenga una
parte pública.
Y una parte privada que oculta detalles
es que en todos esos casos en la vida
tendrá extracciones,
porque me dan lo esencial, asociaciones.
¿Entonces se refiere a un proceso en un
procesador?
Se refiere a un procesador asociado por
un bus de datos a una memoria.
Son asociaciones,
colaboraciones que duran en el tiempo.
Una asociación es lo que hay entre entre
una variable y un tipo,
entre una variable y un tipo.
En un lenguaje fuertemente tipado hay una
asociación estática.
En un lenguaje dinámico débilmente tipado,
entonces hay una relación dinámica entre
la variable y el tipo porque depende del
valor, pero en 1 estático no, no,
la variable estáticamente está asociada a
un tipo.
Entonces entender un lenguaje u otro es
entender que hay una asociación estática
o dinámica, esto es entender el lenguaje.
Luego, hostia, pues tenemos asociaciones.
Pues coño, los punteros.
Sí o no,
o un mensaje asociado a a el método
correspondiente,
si es que está el concepto de asociación
por todos lados, cliente,
servidor es una asociación.
La complejidad, sí, sí,
siempre estamos hablando de complejidad,
lo que pasa es que muchas veces no lo
dicen. ¿Por qué coño tiene que haber?
¿Sois conscientes de que con la sentencia
imperativa y con las sentencias
alternativas y las sentencias iterativas
podríamos programar cualquier cosa del
mundo?
Eso es como el 10% del lenguaje.
Por qué me tienen que contar luego el
resto,
90% del lenguaje con miles de historias
con clases enumerados con métodos.
¿Por qué?
Porque si yo no tengo estas estos
constructores del lenguaje,
yo no puedo partirlo en Cachitos,
Cachitos, Cachitos, cachitos,
espacios de problema, tamaños de Cachitos,
Cachitos. Organizar tu código.
Y es lo mismo que organizar un equipo,
señores.
Entonces la complejidad es el que nos
obliga.
A estructurar las cosas,
empiezas altamente coalsivas, hablaremos.
Lo que te estoy diciendo es que estos
conceptos no es un concepto en un ámbito,
es un concepto que están en Mogollón de
ámbitos y volveremos a hablar de ellos.
Vale, volveremos a hablar de ellos.
Hasta aquí estamos de acuerdo, por favor,
sí, sí,
seguridad los en un lenguaje fuertemente
tipado concepto de seguridad es el
sistema de tipos, es el sistema de tipos.
No estoy hablando de seguridad
informática, no estoy hablando de hackers,
perdón, de crackers de hijos de **** no,
no estoy hablando.
Estoy hablando de que un mecanismo para
conseguir con eficacia mis objetivos es
un lenguaje con fuertemente tipado,
que si yo declaro un booleano,
luego yo no meta por descuido un entero.
Ah, entonces,
entonces el sistema de tipos es un
mecanismo de seguridad para lograr la
eficacia.
¿Los objetivos estamos de acuerdo?
Por favor, sí, sí.
Vale bien, pues esto es muy, muy, muy,
muy abstracto.
Y entonces lo vamos a ver un poco
aterrizadamente a lo y hablaremos de
recursividad y aclaremos el concepto de
lo que es un valor. Está muy de moda,
valor, Estado variable. Bueno,
luego veremos un tema de conocimiento en
el que tocaremos los conceptos de orden,
enlace, asociación, perdón,
le he cambiado el nombre, enlace,
asociación.
Eficacia,
seguridad y evolución estos 5 de los
conceptos recorrentes los veremos en
conocimiento y entonces aquí pues
hablaremos del modelo orientado a objetos.
Enterito,
vamos a explicar el modelo orientado a
objetos a base de conjuntos,
porque a veces me encuentro gente que no
lo tiene claro y vamos a ver un tercer
tema de complejidad,
donde vamos a estudiar complejidad,
compromisos y eficiencia.
Y ahí en otros sitios hablo de otras
cosas que modularía. Sí, bien,
luego veremos un tema de software.
¿Donde ya no vamos a ver más conceptos
recurrentes se han acabado,
estos son los creo que 13,
3 y 5 y 6111111 conceptos recurrentes y
luego vamos a ver unos temas hablando de
software,
qué es el software para I más del
software crisis del software que van a
justificar,
por qué vamos a estudiar disciplina de
diseño,
disciplina de pruebas y las disciplinas
de gestión YY de proceso de desarrollo de
software? ¿Vale?
Entonces hablaremos de las disciplinas
para presentar qué es cada una.
¿Luego ya esto no lo vamos a ver,
esto no lo vamos a ver aquí,
pero luego ya visto esta esta
introducción,
entonces nos metemos con disciplina de
diseño a saco,
luego nos dos semana y media,
luego una semana con pruebas y luego por
decirlo un dos semanas con gestión vale 2,
2 y 3 semanas, vale?
Esta primera semana es la octava,
la de introducción está clarísimo,
yo a mí me han dicho que esto es muy
importante hacerlo y decirle a la gente
dónde está y qué va a hacer y por qué,
pues por eso lo hago, no es por rellenar,
me falta tiempo, vale,
pues empezamos un tema muy raro,
Rajate Patrona, a ver por qué,
por qué me hablas de patrones,
porque verás, en El Mundo,
en El Mundo hay millones y millones y
millones de cosas, objetos,
miles de millones de cosas,
miles de millones de millones.
¿Y depende del grano con el que mires,
miras de sí es infinito el universo
infinito para fuera,
infinito para dentro es impresionante,
según van pasando los años,
cada vez vemos más niveles,
pero qué ocurre que tengo aquí un
problema? Vale, tengo aquí un problema,
esto es como yo veo El Mundo,
pero esto me satura de datos, datos,
mira este eres tú 50 Kg metro y medio,
naciste esta fecha, tú tienes tu cerebro,
estos son objetos.
¿Bla, bla, bla, bla,
tal tal tienes un ascensor,
tienes un ordenador, Eh, usas el inglés,
el castellano? Vale, esto es un objeto.
Sí, esto es un objeto,
es un objeto virtual,
es un objeto intangible,
pero claro que es un objeto y sufre,
tiene un Estado, sí, sufre evolución,
ahora ya no se dice Farina,
se dice harina, vale, sí,
es un objeto castellano, sí,
puedes flipar de esta manera,
vale muy bien, esto es impepinable,
los psicólogos han estudiado que vemos
las cosas así.
Nos da por decir,
estos son objetos y los aislamos y tienen
unas características.
Esto se estudia en libros de Psicología,
es la forma en la que el ser humano ve el
universo y además también el ser humano
tiene ideas, conceptos,
llámale de 1000 maneras,
tipos y entonces lo que hace son clases.
Nosotros vamos a hablar de objetos y
clases, estos no tienen Estado,
claro que no, estos no tienen valores.
Estos son el factor común de un montón de
objetos que son como tú.
Que tienen el mismo peso, altura,
una fecha de nacimiento y eso tú lo
tienes por herencia, como animal que eres,
como ser viviente, que eres entonces,
como ser, vale,
pues tienes esas características que te
transmiten.
¿No he especificado el el coeficiente,
se me ha olvidado poner el coeficiente,
pero lo tienes muy alto, vale,
entonces esto sería el factor común de un
montón de objetos como tú, como yo,
como otro, como otro, como otro, vale?
Vale,
esta idea la tenéis más claro que el agua.
Estas son las relaciones de colaboración,
aquí está resumida la representación de
los símbolos, vale,
esto es pura psicología, vale por eso,
como es la única forma que tengo de ver
El Mundo, esto es lo que hay.
Esta visión de objetos saltar a clases es
la visión aristotélica de la experiencia,
de de la experiencia.
Sale la inducción de ver 8 cerdos.
Vi 1 en un escaparate,
vi 5 en las Alpujarras,
he visto a porky y entonces sale la idea,
el cerdo, esto es aristotélico.
Platón decía,
no está la idea del cerdo en otro mundo
que existe y se aterriza imperfectamente
en cada 1 de los objetos. Cerdo.
A mí me da igual cómo lo veas,
pero Platón y Aristóteles estaban
hablando de lo mismo que estamos hablando
nosotros. Quiero decir,
ellos hablaban de dónde venía 1 y el otro,
pero estaban hablando de esto.
Te lo digo para que lo relaciones con
cosas que has estudiado por ahí vale bien,
tranquilo. Esto es un modelo.
Esto es un modelo del universo,
se compone de la tierra y la tierra,
se compone de la Vía Láctea de Júpiter,
del sistema solar de TI y de mí. ¿Vale,
tú tienes aquí un sistema circulatorio
con un corazón, con un músculo, vale?
Y bueno, estos objetos,
que es una foto muy rara.
Esto era una foto que hacía una persona
de un mundo que veía que el universo se
componía.
El planeta se componía de objetos
celestes, del sistema solar,
de seres vivos, plantas, animales,
montañas.
El animal en particular era el Homo
sapiens que tenía el sistema. Vale, ahora,
después de haberte enseñado esto en un
espacio tiempo, vale,
hay una cierta materia y ideas, espíritus.
Y ahora, de repente, te lo enseño así.
¿El universo se se compone del grupo
local del grupo Virgo,
el Grupo Virgo de la Vía Láctea,
andrómeda,
la Vía Láctea del sistema solar el
sistema solar de la tierra de Júpiter no
tiene nada que ver con lo de antes,
verdad? ¿Vale,
y entonces la tierra se compone de una
Biosfera, de una hidrosfera,
de una litosfera, vale,
y entonces la la Biosfera estás tú,
estoy yo como un musgo alrededor?
Vale,
tú sigues teniendo tu sistema
circulatorio, tu corazón, tu músculo,
tu célula, tu orgánulo, tu molécula,
tu átomo,
tu partícula elemental y tu ves El Mundo
de esta manera.
¿Entendéis de lo que estoy hablando?
¿Por favor,
entendéis de lo que estoy hablando sí o
no? ¿Esto qué es? ¿Por favor, esto qué es?
Dime qué es este diagrama,
dímelo por favor,
es un modelo de qué el universo.
Por visto desde quién, una interpretación,
sí, pero visto de quién,
quién veía El Mundo así,
por favor que lo pintó, no, Ostia, no,
perdonad, vale, vale,
perdonad que lo sabía,
pero pensé que lo sabíais,
pues de hasta la Edad Media,
el hombre veía esto así,
se pensaba que la tierra era el centro
del mundo,
que Júpiter era algo que giraba en torno
al suyo, era parte de la Tierra.
¿Me seguís?
Y que el sol, el sistema solar,
era parte de la tierra que que daba
vuelta.
Y entonces esto es una visión geocéntrica
del universo antigua,
un modelo del universo antiguo hasta el
Renacimiento que empezó a verse hasta el
siglo 20,
que se ha profundizado hasta la partícula
elemental.
Entonces esto es del mismo universo,
dos modelos.
El modelo del Renacimiento hasta el
Renacimiento de un tío de la Edad Media y
el modelo de un chaval de hoy en día.
¿Estáis de acuerdo sí o no? ¿Por favor,
sí,
y entonces lo que quiero deciros es que
la misma cosa se puede ver de formas muy
diferentes y entonces lo que tenemos que
hacer son modelos con el cliente para
entendernos y entenderle perfectamente,
y si en vez de modelos qué otra forma
tenemos que hacerla? ¿Ah, hablando y qué?
¿Qué las personas se entienden hablando?
¿Me seguís por favor, sí o no?
Me seguís por donde voy.
Lo que tenéis que hacer es modelos hasta
que el cliente y tú veáis lo mismo.
Y si tú eres el Product Owner o el de
requisitos,
entonces darle este modelo a los
desarrolladores y que todo el proyecto
entero vea el mismo sistema,
porque hasta que no lo ven gráficamente
no lo ven. Qué casualidad,
hasta que no lo ven, no lo ven.
Qué casualidad. Es que, en cambio,
lo que pretenden es hablando mucho,
hablando mucho.
Como que la gente se entiende.
Mi experiencia es que la gente no se
entiende y mi experiencia es que esta
herramienta es muy práctica como para
conseguir Mogollón de acuerdos.
Lo que sí es que la gente tiene que ser
respetuosa.
Si se pone un diagrama y se pone unos
nombres,
ahora no podemos empezar a llamarle como
a mí me dé la gana. ¿Vale? ¿Bien,
pues en todo esto aquí llama la atención
sobre aquí unos valores, el 90, el 50,
esto qué coño es?
¿Bueno, esto está claro,
es un objeto con propiedades y estos son
valores, pero qué coño son los valores?
Bueno,
lo que ocurre es que nosotros percibimos
el universo con unos sentidos y con esos
sentidos lo llevamos todo,
absolutamente todo, todo, todo a números.
¿Sois conscientes de que absolutamente
cualquier sentido se traduce a un número
sí o no, porque me lo ahorro, por favor,
sí o no? Sí.
Sí, oye, por favor, venga,
anda cualquier sentido, cualquiera.
El gusto también está. Sí, el gusto, sí,
el gusto.
Resulta que a partir de un un umbral,
eso es un número de Cantidad de sustancia.
Se excita una pupila o no se excita una
pupila de cierto tipo con cierta
sustancia vale cierta papila y ciertas
sustancias se describen por su forma.
¿Vale,
entonces estamos hablando todo el rato de
números de proporciones,
así es por donde voy,
y estructuras de 2 átomos de esto con
esto, o sea,
la sal la detecta esta papila y esta
papila tiene esta forma,
es todo en números,
todo en números de verdad, creedme,
es todo en números y De hecho lo dicen
los griegos, no Pitágoras,
todo es número y tal y cual,
y es que es en serio,
pero qué ******* son esos números?
Esos números son los valores de las
propiedades de mis objetos.
¿Ya, pero qué son?
¿Qué coño son esos valores?
¿Hablando bien y las unidades? Bueno,
los valores.
Es algo que se ha inventado el ser humano,
que es una flipada que te pasas,
por favor,
el valor es un objeto que se ha inventado
el ser humano,
un 5 se lo ha inventado el ser humano y
es un objeto que no tiene propiedades,
el 5 es el 5 en sí mismo,
es el 5 y que no es mutable,
el 5 siempre será el 5.
Pero esta qué ****** que es no espera.
Es que si te digo que el 5 es el
siguiente al cuatro y es el anterior al 6
y monto esta infinita serie además
infinita serie de objetos virtuales
conceptuales,
montamos la aritmética y con la
aritmética montamos la matemática entera.
Me habéis entendido por favor y el 5 es
el 5,
si tú al 5 le sumas 1 no cambia el 5,
el 6 no, no, el 5 sigue siendo 5,
pero el operador suma.
Con un 5 y con 1 y escupe un 6 que es el
que está asociado cuando la suma
determina que a la pareja 51 le
corresponde el 6 y además de flipar con
que un número es eso.
Un valor es eso, es nada, es un invento,
es una serie de infinitos nombres que
sabemos cuáles van antes que otros,
porque el nombre que le hemos puesto es
flipante.
Su propio nombre dice quién es de toda la
secuencia y sabemos quiénes son mayores,
menores, vemos el orden,
ese concepto de secuencia.
Dice Kant que es el concepto innato del
tiempo de secuencia. Vale,
el otro concepto innato es el de espacio,
es el del espacio,
no hay que explicárselo a nadie alto,
bajo.
La derecha, izquierda.
Esto son las ideas kantianas de de Del
principio, de de todo conocimiento. Vale,
pues,
ese concepto de secuencia que se ha
inventado el ser humano muy poco a poco,
primero dibujando barritas,
luego ahorrando barritas,
eficiencia y luego tal.
Y de repente ya hablamos de una manera
que no te das cuenta,
pero eso que se ha inventado el ser
humano a lo largo de toda la historia,
os recomiendo un libro que es la historia
universal de las cifras,
son 1100 páginas de papel de Biblia.
Es tremendo ese libro.
Pero vamos para flipar. Bueno,
te das cuenta de lo que son los valores y
que reinan todo.
Los físicos han dicho que hay 7 unidades,
7 dimensiones, longitud, sustancia, masa,
que nunca las acabará de distinguir del
todo.
Pero creo que 1 kg de carne en la luna no
es lo mismo que 1 kg de carne en en la
tierra.
Es como que una cosa es la sustancia,
no sé.
¿El tiempo vale? Sí, claro, espacio,
el espacio se construye con longitudes,
el tiempo vale temperatura, luminosidad,
electricidad.
Y con estas 7 unidades se monta
absolutamente todo, todo, todo,
todo y a veces con unidades compuestas.
A veces también se permiten el lujo de
inventarse inventarse cantidades con unos
nombres específicos.
Porque el concepto de segundo es la
primitiva, pero luego me invento el año,
el mes,
el pico segundo en longitudes me bueno,
longitudes cuadráticas o al cuadrado
serían hectáreas,
o me invento el picos segundo,
o me invento el año luz,
que es una longitud.
Me seguís entonces ordénalo, porque todo,
todo, todo es esto,
pero es que no es esto en la física,
es que es esto en todo.
Es que en la música hay pulsos y luego
con los pulsos se hacen compases y toda
la **** música son pulsos en compás.
Y entonces luego ya le pones nombre a
ciertas frecuencias, pero el la,
el la es 440 Hz y la salsa es una
proporción entre pam, PAM, PAM, PAM, PAM,
PAM, PAM, PAM, PAM.
Y como tienes un pequeñito parón y hay
una proporción entre el lapso de tiempo
entre el golpe y tal,
entonces como se cumplen esos son números
y el vals es otra proporción de números
de espacios de tiempo entre golpe y golpe.
Y así se construye todo, la la educación.
Antes se montaban asignaturas,
ahora la unidad son los créditos, sí,
pero luego al final hacemos planes de
estudios que son estructuras compuestas
todo el rato.
Es constantemente igual todo parte de
estos valores inventados de unidades.
Y en informática se inventaron el bit y a
partir de aquí se monta el byte y a
partir de aquí el kilobyte y el petabyte.
Y Fíjate lo que te digo.
¿Tú tienes aquí el vaya el 5,
no lo tengo el cuatro, el cuatro,
el cuatro,
el concepto no una ****** el concepto el
cuatro es una representación del concepto
del cuatro del innombrable y parezco la
Biblia,
pero es que la Biblia habla de de la
palabra, sabéis de lo que hablo?
Es que no sé si lo habéis oído,
pero es que es flipante,
es es que habla de cosas que no se pueden
hablar.
¿Es que el el cuatro es una
representación del cuatro,
porque hace muchos años el cuatro era
palito V, pero el cuatro,
el concepto de cuatro,
sigue siendo el concepto de cuatro,
cuando le llaman Palito V,
cuando le llaman cuatro,
o cuando llevamos 100 los tarados de los
informáticos o de los telecos o de los
binarios me seguís, por favor? Sí,
entonces esto es un concepto,
es un concepto, el valor.
Y tiene distintas representaciones
literales que me permiten empezar modelo
distintas vistas.
Y aquí no me atreví a pintar el
controlador, pero me arrepiento.
El controlador son los operadores y ya
tenemos un primer MVC del que me vas a
oír hablar 1000 veces y te lo voy a
enseñar por 1000 sitios.
Yo no paro de ver MVC,
yo llego a una oficina y veo a gente
atendiendo en la ventanilla.
Esas son las vistas a expertos decidiendo
lo que hay que hacer, esos son los jefes.
Esos son los controladores y
administrativos,
rellenando formularios y mandando correos
y mandando sobres y rellenando modelos.
Esos son los modelos. ¿Se ve o no se ve?
Por favor, sí, sí, muy bien, vale,
pues nada.
Simplemente que por qué vamos a hablar de
patrones,
porque es que El Mundo está lleno de
infinitas cosas que se ven de una manera
u otra.
Pero que esa infinitud se puede resumir
en patrones,
porque si yo hablo del Homo sapiens es un
patrón, sí o no, por favor. Bueno, espera,
vamos a ver, que es un patrón, vale,
pues un patrón, un patrón. Perdonar, ay,
no se me se me ha olvidado,
se me ha olvidado. ¿Hay patrones en datos?
Sí, sí,
pero también hay patrones en procesos y
algoritmos en el tiempo.
Dinámicamente voy viendo la
transformación de este universo y veo que
hay ciertos patrones que se repiten.
Y por eso vamos a hablar de patrones en
algoritmos. Pues sí,
todos los seres vivos nacen, comen,
se reproducen y mueren. Sí, hasta el rey,
si no habría una infinitud de Reyes que
se irían acumulando, me seguís.
Entonces hay patrones que van cambiando
en el tiempo,
hay secuencias de instrucciones, proceso,
algoritmo, vale bien, recetas de cocina.
Hay 1000 ejemplos y entonces estos son
los diagramas que hemos estudiado.
Dos formas de representar patrones,
por ejemplo,
esto es cómo se juega una partida de 3 en
raya, pon el jugador X pon el cero,
si el X todavía tiene menos de 2 en la
tablero, entonces repite,
pone el X pone el cero,
cuando pone la tercera ya no tiene menos
que dos. Ah,
pues aquí estaría menor igual. Ah vale,
pues un modelo me ayuda a pensar.
Entonces ya han puesto 1,
ya ha puesto dos y otro ha puesto 3.
No estoy seguro, este pone ya la tercera,
si pone la tercera,
entonces ya puede que haya TIC TAC toe,
entonces me voy,
pero si no hace TIC TAC toe,
entonces sale por el no,
esto es para mí forcar y entonces pone el
otro jugador, el cero,
que es posible que en ese instante es
posible que en ese instante haya cumplido
las 3 en raya.
Entonces si no ha cumplido me vengo por
aquí, pero si no no ha cumplido,
me vengo para allá. Ah,
entonces me piro porque ya cune,
pero si tampoco está cumplido las 3 en
raya,
entonces me vengo por aquí y entonces
mueve el X pero después de mover el X es
posible que haya 3 en raya.
Pues puede que me pire, vale,
pues entonces me vengo por aquí,
pero si no,
no estres en la entonces me vengo, vale,
y aquí haces un modelo de que describe
cómo son las acciones de cualquier
partido de de 3 en realidad que tú hayas
visto en El Mundo.
Con un diagrama activa,
con el consecuente diagrama de Estados.
Yo lo Leo mejor aquí,
bastante mejor aquí es para empezar a
cogerle cariño a esto, vale,
o sea que veo patrones de cosas en
instantes del tiempo y veo patrones de
transformaciones a lo largo del tiempo.
A eso le vamos a llamar patrón.
Es un modelo que la Real Academia define
como que sirve para sacar otra cosa igual.
Bueno,
a mí me parece una definición un poquito
escasa. Vale, y sacar hombre.
¿Para sacar, para producir, para replicar,
para inspirar, para me seguís, no? ¿Sí,
un modelo, un modelo a seguir, vale, vale,
pero qué es un modelo si un patrón es un
modelo que sirve para sacar cosas iguales,
qué es un modelo?
Es una extracción semánticamente cerrada
de un sistema,
es una simplificación completa y auto
consistente de la realidad.
Yo me quedo con esta parte,
entendéis lo que quiere decir de toda una
realidad infinita con 1000 aspectos.
¿Y qué temperatura tienes en la uña del
dedo gordo?
¿Espera que lo vamos a reflejar, no, tío,
Déjame en paz, coño,
es que eso eso eso no me interesa,
no me relevantes,
yo quiero una simplificación y qué
simplifico se ha perdido, no, sí, sí,
se ha congelado,
por eso me ha pasado lo mismo a mí el qué
qué pasa? Pero habían sido como 10. Ah,
vale, vale.
¿Pero entonces me estáis escuchando? ¿Sí,
sí, vale, tranquilos, el máster cambia,
EH? Os lo juro, os lo juro.
¿Antes de que acabe yo,
yo pareceré otra persona más adelante,
vale, ahora paciencia, quedan 5 minutos,
no? Dónde te has perdido, por favor,
y qué solo vale con la segunda parte de
simplificación completa y ahí.
Vale que cuando estoy haciendo una
simplificación se refiere a que si me
hablas del sistema universitario,
no me hables de la temperatura de la uña
del dedo gordo derecho del pie del rector,
porque me es irrelevante para este,
para para lo que seguramente queramos
hacer. Ahora, si es relevante,
habrá que contemplarlo,
pero si no es relevante, por favor,
simplifica.
Entonces quítame miles de detalles y dame
una simplificación completa.
¿Qué se refiere?
¿Completa y autoconsistente?
Que cuando me lo des yo entenderé que
todos estos conceptos están relacionados
unos con otros.
Entre sí es autoconsistente con leer lo
que tú me des.
Yo debería entenderlo por sí mismo.
¿Él mismo se explica y no quedan lagunas,
está completo,
no quedan partes por aclarar? No, no,
parece que al nivel de detalle que se ha
presentado parece que está completo.
No me quedan lagunas y se explica entero
en sí mismo.
Y todos los diagramas están hablando de
las mismas partes, de las mismas cosas.
Es autoconsistente, vale,
eso es un modelo,
una simplificación completa y
autoconsistente.
¿Pero estoy diciendo palabrerías,
pero me entendéis, verdad? Sí, sí, bien,
y ahora me quedo con la primera.
Es una abstracción, es una abstracción.
¿Qué es una abstracción?
Es el proceso mental de extracción de las
características esenciales,
de algo ignorando los detalles superfluos,
o sea, más de lo mismo.
Estamos de acuerdo cuando simplifico hago
una extracción. De hecho dice,
es una abstracción,
coma es una simplificación.
Si esto es lo mismo,
una simplificación de una extracción es
quedarte con lo esencial,
ignorando lo irrelevante. Vale bien,
por favor,
decidme la extracción de un autobús si
estuviéramos en una clase presencial,
que es el ejemplo que ponía siempre que
me ha traído aquí a a la clase.
Decidme la extracción del autobús,
por favor, Decídmela.
Que es esencial del autobús.
¿Decidme el motor, el motor,
qué más las ruedas, qué más la capacidad?
El conductor mira, yo parar la capacidad,
la primera,
el motor y las ruedas parecíais mecánicos,
pero con la capacidad y con la y con la
el conductor más bien parecéis gestores.
Seguid hablando la batería.
La batería pareces mecánico,
imagínate que no queremos hacer un no.
Tenemos un interés holístico holístico
del Sistema de información del autobús,
no,
o bien es una aplicación para ayudar a
mecánicos.
Entonces hablaremos de un autobús,
no tiene rutas, no,
un autobús tiene piezas.
¿Estáis de acuerdo? Sí o no,
pero si el modelo lo hace un gestor del
ayuntamiento.
¿El el autobús claro que tiene rutas,
no te jode, no mejor una ruta,
tiene muchos autobuses, habla con él,
ya verás, me seguís,
me seguís el concepto ruta, vamos, hombre,
está muy por encima, no,
pero es que yo creo que es un autobús el
que sigue una ruta,
***** que hables con él, coño,
me seguís por dónde voy? Sí,
pero una pregunta,
yo tengo ahí una duda porque no creo que
la ruta sea inherente, autobús me refiero,
o sea.
Pero es que porque tú puedes alquilar un
autobús y hacerte un viaje simplemente y
no haces la ruta. Cuidado, cuidado,
eso es eso, es el.
no estamos haciendo filosofía,
no estamos modelando la realidad total
completa,
estamos la remodelando la realidad de un
cliente y un cliente seguramente,
o es mecánico o es gestor del
ayuntamiento. ¿Me sigues por donde voy,
me me sí, me entiendes? O sea,
debíamos preguntar.
Absolutamente al cliente hacerlo con
ellos, está claro, es su realidad.
Si al rector yo le hablo de las
mitocondrias, de las células,
del bazo de los alumnos, me dice,
Tú eres ******* me seguís si o no me dice
sí, bueno, pero espera.
En un futuro la Universidad quizás hace
chequeos médicos para que un estudiante
no haga cierto examen con ciertos niveles
de tensión que se reflejan en las
mitocondrias de no sé qué.
O sea que dentro de unos años no lo sé,
está claro,
aquí lo que manda es el cliente,
no lo que tú te flipes. De acuerdo,
vale bien bien,
pues son las 8:00 H YY lo vamos a parar
aquí lo vamos a parar aquí con lo que es
un modelo, estoy hablando todo el día,
llevo 3 horas hablando de modelos y hemos
hecho 1 hora de modelos. ¿Es cierto,
sí o no? Sí, más o menos vale,
eso es lo que pretendo.
Vale,
el viernes miraremos los modelos que
habéis traído del conecta cuatro,
ya sabéis que tenéis aquí para inspiraros
estos ejemplos, estos 3. ¿Vale,
no creo que sea un algo muy ****** y
después de corregir algunos,
los que quieran enseñarlo,
no obligo a nadie,
pero lo suplico hasta el punto de que
como no lo enseñe nadie,
os vais a ***** vale?
YY luego el viernes continuaré con con un
avanzando.
¿Y os ahorro vídeo de este raro de
acuerdo? Es raro,
pero está resultando medianamente
interesante, por favor, sí, sí es para,
es para no chocarme y dar por hecho 1000
cosas que se dan por hecho.
¿Yo lo que he hecho es en los últimos 7
años, es que pero por qué enseñamos mal?
Y era porque enseñamos atropelladamente y
entonces lo que he hecho es refactoring
de todo el contenido,
todo lo que tiene que estar previamente
visto y es un concepto tal lo estoy
tirando para atrás.
Y por eso me salió este tema de patrones,
conocimiento y complejidad.
Cuando esto lo hayamos hablado,
que no son tan gordos,
os aseguro que luego cuando hablemos de
diseño vamos a ir volando. Vale,
es asentar las bases,
nada más vale los conceptos recurrentes
de acuerdo. Venga, ánimo, 810 minutos.
¿Una pregunta antes de iros,
entonces para el viernes es solo el
diagrama de clases o también el de
objetos y el de Estado?
¿El de clases, el de objetos,
el de Estado y los que se te ocurran,
cualquier cosa YY dudas y repasar teoría
y cualquier cosa vale,
pero sí práctica sería esa vale, oye,
por parejas, empezar a hacer parejas,
empezar a hacer parejas, no pretendo,
lo que pretendo es que os he explicado ya
por parejas,
por qué que no quiero que cada 1 siga su
camino? Quiero que un compañero le diga,
pero por qué lo hacemos así y que tenga
que defender su postura.
O que si comete un despiste el compañero
le avise. Quiero por parejas,
no por corregir menos si no quiero por
parejas para que discutáis absolutamente
todo y creo que lo dije y tríos me parece
bien.
¿Si no llega a ser un guirigay de acuerdo,
vale, perfecto,
pues organizaros por el Slack,
supongo que mejor que os organicéis
vosotros que que os organice yo verdad?
Organizaros por el slack y mirar quién
tiene horarios comunes,
porque aquí hay gente de.
De horarios a lo mejor raros me seguís
entonces hablar de eso y tal coordinados
YY nada a trabajar.
Vale hasta el viernes hasta mañana hasta
luego.